# 相关科目

小学中学三大主科：语文、数学、英语。如果你学理工科，到了大学不在学习语文，但还要继续学习数学和英语，英语还要考级。说明数学和英语对于理工科是非常重要的，我们程序员也在内。

## 数学思维

### 学数学，你最后学到了什么

我们从小上学，到大学毕业或者研究生毕业，数学的课本、练习册，得装一后备箱。但如果你毕业了，你回想一下，除了日常用到的数学计算之外，你到底学到了些啥？—— 搞数学相关专业的除外。大部分人应该都像我一样，感觉啥也没学到，那些什么概念、公式都早就忘记了。

但我们经过十几年的学习和训练，脑子里早就深深的留下了最重要的东西 —— 数学思维。数学思维对于程序员来说非常重要，因为我们天天写的程序，本质上就是做数学题。计算机底层对于代码的执行，本质上就是数学和逻辑运算。

### 程序员需要的数学思维

对于我们程序员来说，比较重要的数学思维，我认为有:

- 抽象。数字 0 就是世界上最好、最常用的抽象（不信你可以想一下 0 是什么？有一个具体的例子吗？）抽象是编程设计的根本，但抽象又是难以捉摸难以理解的，没有数学思维训练的人，是不好理解的。
- 建模。复杂的业务问题，要转换为数学上的模型和函数，例如一个表格可以转换为一个二维数组。再复杂的人工智能辅助，也都是用数学模型来实现的。
- 流程严谨，死板无情，呆傻呆傻的，不懂得一点变通。例如我们代码中必须用英文逗号，中文的就不行，你眼睛看着差不多，但就是不行，一点都不得通融。
- （其他的，欢迎[继续补充](https://github.com/wangfupeng1988/what-is-fe)）

除了有些做算法、人工智能辅助相关的岗位，其他大部分程序员都是做比较基础的实际业务，日常的工作大部分情况下可能接触不到实际的数学公式和概念。
所以，大部分程序员需要的仅仅是数学思维，而且还必须要具备这种数学思维才行！

### 推荐两本书

给大家推荐两本书（正常的京东链接，非广告）

- [《数学之美》](https://item.jd.com/12743966752.html) 吴军博士著，我看过这本书，受益匪浅。看后对你的数学知识没啥提升，但会让你感知到数学在计算机世界是怎样强大的存在。
- [《程序员的数学书》](https://item.jd.com/65493864467.html)，我没看过，但曾经听过百度同事推荐过。

有些高大上的事情，我们可以不懂，但也别啥都不知道。例如某培训机构借 python 之名培训人工智能、大数据分析，如果你有点数学思维，就会对此有个清晰客观的认识。

## 英语

计算机和编程都是发起于美国，我们用到的操作系统和编程语言也基本都是美国人发明的，所以英语对于编程尤其重要。

### 英语对于编程不重要？

有很多同学可能会听到过类似的话。问：学习编程需要英语很溜吗？答：不需要，了解一些最基本的单词就可以了，如 `if` `else` `where` 等。

这种话很可能是某培训机构说的，因为培训机构会有专门做网络宣传的运营工作，占据了很多网上的内容，也更多的引导了学习者的眼球和选择方向。

这句话是对是错？我觉得要分开说。
第一，用英语作为门槛来限制能不能学，这肯定是不对的，英语不好我也可以继续学习进步嘛，不能因为我现在英语不好就不让我学编程。
第二，如果引导一种英语对于编程不重要，以后都不用进步、不用学，那这就有问题了。英语不好不妨碍我学习编程，但编程要想玩好了，英语还是很重要的。

### 哪里会用到英语

程序员的主要工作是编程，这是一个统称，但编程就是天天噼里啪啦的敲代码吗？当然不是。所以，我们用到英语的场景非常多，不限于如下

- 访问国外问答网站（如 stackoverflow.com ）
- 访问 github 或 npm
- 查看英文文档
- 查看报错信息，搜索报错信息

以上场景对于我们日常工作都非常非常重要！

那需要我们英语到什么程度呢？最基本的，能把以上场景常见的内容**读懂**，就可以了。不要求听力，也不要能说，就读懂就行。

### 如何学习英语

如何学习英语，对于这个话题我没有太多发言权。因为我的英语也不好，大学曾经考过两次 6 级，都擦肩而没过。

不好归不好，但学习不能停，我基本每个工作日都会拿出 10-20 看英语，时间不多但也慢慢在坚持。方式其实比较老土：

- 记单词，如“2000 个常见的英文单词”
- 买了《程序员的英语》书，然后每天看一点
- 把电脑的语言改为 English ，每天工作处于一个英语的环境

另外很重要的一点，如果需要查看英文文档、问答、报错，我从来不会退缩，直接去看去读，遇到不会的单词就去翻译。

我碰到过一些人，遇到报错就问我。我说这不有报错信息吗？他说英文的看不懂。然后我就很想发给他一个百度翻译的链接。
